De manière générale, aucune facture ne doit être payée
tant que les biens n’ont pas été reçus ou que les services n’ont été rendus.
Exercer votre autorité de certification en vertu de l’article 34
sur la Loi sur la gestion des finances publiques (GFP) signifie,
essentiellement, que vous devez prendre un moment pour attester
que les biens et services que vous avez reçus correspondent bien à la facture.
Bien que d’autres personnes de votre équipe pourraient faire cette évaluation,
c’est à vous, en tant que gestionnaire délégué
que revient le poids de cette responsabilité.
Vous devez donc vous assurer que la facture et le codage financier sont exacts.
Bien entendu, vous ne pouvez faire cette attestation
que si vous avez bel et bien reçu la délégation pour le faire.
Vérifiez que c’est bien le cas!
Avant de signer une facture, le gestionnaire,
habituellement avec l’aide de son personnel administratif,
vérifie l’exactitude de la facture
ou de la réclamation en examinant les éléments suivants : La date d’émission :
on s’assure que la facture a été émise à la date de commande ou après celle-ci.
Ou encore, s’il s’agit d’un contrat,
on doit vérifier que la facture a bel et bien été émise
pendant la durée du contrat.
Les quantités : on vérifie que le nombre d’articles réclamés
corresponde bien aux articles commandés.
Les taxes : on valide que le montant indiqué pour les taxes est exact
et que le bon numéro de TPS ou de TVH est inscrit.
Le fournisseur ou le bénéficiaire : on s’assure que l’information est exacte
et que le fournisseur ou le bénéficiaire sont admissibles au paiement.
Et le statut : on vérifie que la facture n’a pas déjà été payée.
Il se peut que vous deviez retourner voir le fournisseur
pour faire corriger la facture avant de signer l’article 34.
Les factures doivent être payées dans les 30 jours suivant la réception de la facture
par le ministère afin d’éviter de payer des intérêts.
Une fois la facture validée,
le gestionnaire vérifie le codage financier et approuve l’article 34.
L’approbation se fait soit sur papier ou encore par voie électronique,
selon les pratiques habituelles dans votre ministère.
La facture approuvée est ensuite envoyée au service des finances
qui paiera la facture, conformément à l’article 33.
Gardez à l’esprit les éléments suivants :
vous ne pouvez pas autoriser les articles 33 et 34
pour la même transaction ou facture ; un agent financier exécutera l’article 33 ;
vous ne pouvez pas autoriser l’application de l’article 41 pour un contrat
et l’article 34 lié au même contrat ;
et vous ne pouvez autoriser aucune transaction pour laquelle
vous pouvez être considéré comme profiter d’un avantage personnel.